1. Reina:

    Función principal: Reproducción.
    Descripción: La reina es la única hembra fértil en la mayoría de las colonias de hormigas y su función principal es poner huevos. Dependiendo de la especie, una reina puede vivir varios años y producir miles, o incluso millones, de hormigas durante su vida. En algunas especies, puede haber más de una reina en una colonia.

2. Obreras:

    Función principal: Mantenimiento de la colonia.
    Descripción: Las obreras son hembras estériles encargadas de la mayoría de las tareas dentro y fuera de la colonia. Estas tareas incluyen:
        Buscar alimento: Localizan y recolectan comida para toda la colonia.
        Cuidado de la reina y las larvas: Alimentan y cuidan a la reina y a las crías.
        Construcción y mantenimiento del nido: Construyen y reparan las estructuras de la colonia.
        Defensa: Aunque no son tan agresivas como los soldados, también defienden la colonia si es necesario.

3. Soldados (en algunas especies):

    Función principal: Defensa.
    Descripción: Los soldados son un tipo especializado de obrera que tiene mandíbulas más grandes y fuertes, diseñadas para proteger la colonia contra depredadores y otras amenazas. No todas las especies de hormigas tienen soldados; en algunas, las obreras cumplen también esta función defensiva.

4. Machos:

    Función principal: Reproducción.
    Descripción: Los machos tienen una vida corta y su única función es aparearse con la reina durante el vuelo nupcial. Después de aparearse, los machos generalmente mueren. A diferencia de las obreras y soldados, los machos no participan en las tareas cotidianas de la colonia.

5. Aladas (Princesas):

    Función principal: Fundar nuevas colonias.
    Descripción: Estas son hembras jóvenes fértiles, conocidas también como "princesas", que un día podrían convertirse en reinas. Participan en el vuelo nupcial donde se aparean con los machos. Después del apareamiento, las princesas pierden sus alas y buscan un lugar para fundar una nueva colonia, convirtiéndose en nuevas reinas.